# 600 дней ведения дневника

<div class="article-publication-date">
    <time datetime="2025-09-21 13:40">21.09.2025 13:40</time>
</div>

Я пытался сесть за эту заметку в новогодние каникулы, когда было 365 дней. Я пытался сесть за эту заметку летом, когда было 500 дней и сработала бы рифма с «500 дней лета». Я бы сел за эту заметку на 666 день, потому что это — игрушка дьявола. Но сел писать это сейчас, потому хочу выговориться.

Практика ведения дневника (ака journaling) в среде изучения личной эффективности, продуктивности, само-помощи и прочего само-дрочева появляется как первый шаг на пути к просветлению. Якобы это предлагает безопасную зону для эмоций, помогает управлять гневом, улучшает ясность, повышает самооценку и делает вас неуязвимым. Я решил попробовать: сделал для себя правило писать заметки про день и вообще про жизнь хотя бы раз в день. Чтож…

Я такое уже делал. Какое-то время до «челленджа» я пытался вести дневник, но он был стихийным — писался только тогда, когда был напряг в учёбе, когда нужно было разложить мысли по местам и успокоиться. С приходом правила я стал писать каждый день перед сном и иногда в течение дня, когда чувствовал, что нужно куда-то «выложить» мысли. Да, буквально каждый день, в поездках, на ночёвках, ложась под утро и прочее — перед сном должен быть бэкап дня. Не важно, много ли было событий, или я тюленил — всё должно быть записано максимально честно. И теперь я не знаю, что с этим делать.

Эксперимент удачный, потому что это действительно помогает успокоиться в моменте. Когда мысль, эмоция, идея выгружена на носитель, она не гложет, ты её видишь и можешь оценить со стороны. Эксперимент привил привычку изучать себя, обрамлять своё состояние в слова, называть вещи своими именами.

Но эксперимент неудачный в плане контроля эмоций: да, ты успокаиваешься, когда пишешь, но в момент переживания не всегда есть возможность писать. Да, ты думаешь, что завёл какие-то привычки и это тебе поможет дальше, но ты завёл привычку *писать* о проблемах, а не решать их. И связывание привычек не сработает, потому что я пишу перед сном, а там уже делать ничего не хочется. Дисциплина прокачалась только в написании дневника, но не в остальных делах.

Эксперимент непонятный, потому что я не могу сравнить себя с дневником и себя без дневника. Как говорится, «мы встретились в странный период моей жизни», и нельзя сказать, как бы он прошёл без дневника.

Буду ли я продолжать? Конечно. Привычка есть, бонусы есть, минусов нет, времени нужно немного, если не заниматься самокопанием каждый день. Стоит ли вам писать? Стоит начать писать, когда хочется «почесать мозг», когда приходится жонглировать мыслями, когда в голове «надо одно, второе не забыть, а завтра третье» — вот тогда бумага поможет. А там сами разберётесь. Бумага стерпит.