# Амазон

<div class="article-publication-date">
    <time datetime="2024-04-20 19:40">20.04.2024 19:40</time>
</div>

На учёбе нам иногда рассказывают про кейсы компаний, как они становились, какие у них были интересные кейсы и прочее. И вот нам рассказали про Амазон, мол, Джефф Безос весь такой из себя превозмогающий, начал в гараже, сначала продавал книги через интернет, сумел выжить в кризис дот-комов и вообще красавчик. Но как оно было на самом деле? Оптимизированно.

Во-первых, Безос, был, конечно, превозмогающий, вот только до Амазона он учился в Принстоне и работал на Уолл-Стрит. Конечно, работать можно и уборщиком, но Джефф работал вице-президентом D. E. Shaw & Co., которые занимались управлением портфелями и к 1994-му году крутили сотнями лямов долларов (если верить [википедии](https://en.wikipedia.org/wiki/D._E._Shaw_%26_Co.)). К моменту основания Амазона он точно не горевал. Хотя начал действительно в гараже. Дёшево и сердито. О — оптимизация.

Во-вторых, не в книгах дело. Начал он с них, да. На это было 3 причины: 1) они не портятся со временем (думаю, это все слышали); 2) Амазон начался в Сиэтле, где есть крупный оптовик (это уже мало кто слышал); 3) Амазон продавал все книги. Стоп, как это — все? Амазон выкладывал даже те книги, которые трудно достать. Библиотеки такие книги не держат, в книжном на них мало спроса, а оптовики не могут продать 1 книгу какому-то фрику из интернета. Тогда они (Амазон) открыли лазейку: покупаешь эту 1 книгу для задрота, а остальной заказ набиваешь бестселлером, который быстро раскупают. Оптимизация, мать её!

В-третьих, был интересный способ продажи. Оптом книги ничего не стоят, их легко перевозить, это же просто коробки геометрически — это всё понятно. Кайф в том, что Амазон продавал книги, которых ещё не было на складе: они выкупались только после того, как был сделан заказ. Получается, они были брокерами ([за что с ними судились](https://www.pollock.com/how-barnes-noble-is-trying-to-make-an-epic-comeback/)). См. пункт "во-вторых" — в паре с ним заказы комплектовались супер оптимизированно.

В-четвёртых, AWS. С этим стоит отдельно разобраться, но если вкратце, то за все годы работы Амазон накопил столько инфы о пользователях и создал такую инфраструктуру, что решил продавать и её. Причём всем: и компаниям, и правительству, чтобы те знали, чем компании занимаются. В итоге сейчас больше половины интернета вертится на трёх буквах. Иногда и посылается на них: Викиликс вот [заблокировали](https://www.thehindu.com/news/international/US-authorities-seek-Assange-Amazon-shuts-servers-to-wikileaks/article15579052.ece). Дооптимизировались, блин!

Про биографию и прочие интересные штуки можно посмотреть у [a-Story](https://youtu.be/25M-_X1zDfE?si=Q9DVdH-nWn864yc7). Лично мне была больше интересна механика продукта.

Если вы думали, что Безос — талантливый предприниматель, то это правда. Если вы думали, что он — рептилоид, то это тоже правда.
