# Удивительно, но

<div class="article-publication-date">
    <time datetime="2022-09-14 14:58">14.09.2022 14:58</time>
</div>

дышать — круто.

Дыхание — одна из самых недооценённых способностей человека, которой люди пользуются на автомате, хотя пора бы освоить механику.

Во-первых, дыхание делает человека лучше. И это не о жвачке. В универе был (и есть) преподаватель, у которого в речи постоянно мелькали «ммм», «аааа», «эээээ». Этих пауз было так много, что по неточным подсчётом из 80 минут лекций минимум 10 уходило на «эээ». А всё из-за чего? Из-за неумения работать с дыханием, неумения рассчитать, сколько воздуха может понадобится на мысль, или выстроить мысль так, чтобы не было пауз. Ораторы и вокалисты в первую очередь работают над этим, чтобы не раздражать слушателей.

Во-вторых, дыхание очень старое. Примерно как первое живое существо. Многие древние культурные штуки основаны на дыхании. Медитация — полностью про дыхание: «Закройте глаза. Перестаньте думать обо всём. Сосредоточьтесь на дыхании». Спорт — здесь дыхание само скажет, что тебе необходимо. Существует выражение «дыхалка сдохла», которое означает сильную усталость после резких нагрузок для неподготовленного тела. Даже в самом языке полно отсылок к дыханию как символу жизни: душа, духи, «дохлый».

В-третьих, дыхание облегчает жизнь. При удушье живётся тяжело, да. Само же дыхание, осознанное и целенаправленное, помогает успокоится. Что рекомендуют во время стресса и боли? «Дыши. Вдыхай носом, выдыхай ртом». Мозг старенький, он привык отвечать на опасность реакцией «бей или беги». При этом оба варианта приводят к учащению сердцебиения и дыхания. Однако для современного стресса это слишком и нужно осознанно сделать всё наоборот — успокоить и замедлить дыхание.

А теперь передохни́те.