# В бизнесе, как на войне, все средства хороши

<div class="article-publication-date">
    <time datetime="2023-12-03 10:50">03.12.2023 10:50</time>
</div>

Есть у нас в Вышке препод по менеджменту, который однажды сказал: «С конкурентами надо дружить. Потому что однажды они могут вытащить вас из суда. А потом их можно съесть. А что, в бизнесе, как на войне, все средства хороши». Но ведь это же хрень.

На сайте компании 37signals (книгу от которых я [конспектировал](./book-jason-fried-and-david-hansson-it-does-not-to-be-crazy-at-work.html)) есть манифест, одним из пунктов которого является [«Работа это не война»](https://37signals.com/02) Лично у меня он очень сильно отзывается. Вот как он звучит:

«Корпоративный язык наполнен метафорами войны. Компании "завоевывают" рынок, "поглощают" сознание, "целятся" в аудиторию, нанимают продажную "войска" (англ. sales force), нанимают "охотников за головами" (англ. head hunters), "уничтожают" конкуренцию, выбирают свои "битвы" и совершают "убийство". Это ужасная парадигма, и мы не хотим иметь с ней ничего общего. Работа – это не война. Мы пришли с миром.»

Почему мышление недополководца опасно: говоря в его терминах, он может попасть под блицкриг. Во-первых, война это больно и дорого. Думаю, здесь не нужны пояснения, что с человеческой точки зрения это самый большой пиздец, который придумали. Во-вторых, это относительно недолго. Самая большая война длилась [335 лет](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D1%91%D1%85%D1%81%D0%BE%D1%82%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B4%D1%86%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BF%D1%8F%D1%82%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%BD%D1%8F%D1%8F_%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%B0), но там не было боевых действий бОльшую часть времени. Самая большая же война с активными боевыми действиями — [Столетняя война (116 лет)](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%BD%D1%8F%D1%8F_%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%B0) Если вести компанию как полководец, то этим сроком и будет ограничен бизнес. «Да на мой век хватит» — возразит полководец. Прекрасно, но хочется спросить: «Это всё, что ты можешь?» Самой долгоживущей компании Kongo Gumi на момент закрытия было [1428 лет](https://ru.wikipedia.org/wiki/Kongo_Gumi) Это 4 Войны без выстрелов или 12 (!) Столетних войн. Не думаю, что они постоянно думали, кому бы объявить «ценовую войну» и кого «уничтожить».

Make business, not war.