# Календарь как терапия

<div class="article-publication-date">
    <time datetime="2023-10-24 21:30">24.10.2023 21:30</time>
</div>

Внимание, типичное блогерское начало. *Меня как-то спросили*, как я веду свой календарь.

Я веду Гугл Календарь и веду его веду очень просто: ставятся временные блоки для каких-то занятий и напоминания о Гугл Задачах как дедлайны. Задачи, в основном, я использую для хранения домашек, чтобы видеть, когда в течение дня будет время на их выполнение.

И вот казалось бы, знай себе, планируй, следуй графику, подсматривай, что тебе делать в каждый момент времени. Но это не то, зачем я использую календарь. Для меня календарь стал своего рода терапией.

Календарь не статический. Сначала я вношу в календарь всё, что хочу сделать, а потом меняю временные блоки на то, чем я по-настоящему занимался. Скажем, я внёс учебное расписание, но не пришёл на пару — удалил блок. Хотел работать 9-5, а получилось 8:40-16:50 — редактирую блок. В начале недели у меня может быть идеальная сетка, а получается... как получается.

Зачем менять календарь? Чтобы делать его реалистичным. Чтобы он показывал, чем я действительно занимался. В итоге это всё сводится к поиск поддержки в себе: «посмотри, что ты сделал». «Кривые» временные слоты не так хорошо смотрятся, но они честные. Разрывы между слотами честные. Задачи, которые съезжают со дня на день — тоже честные. Всё кривое, но ты честно это сделал. Это позволяет «не обесценить, что я сделал», как [сказал Женя Ваг Центр](https://youtu.be/7zJGAjegt0s?si=fJIgP1Xg8MykUSN-&t=5569). 

Можно сказать, что и телеграм-канал тоже своего рода терапия. Чтобы напоминать себе: «не такой я и скучный, мне есть, что рассказать».