# Соединять точки

<div class="article-publication-date">
    <time datetime="2023-09-10 17:20">10.09.2023 17:20</time>
</div>

Самая любимая часть в обучении для меня -- соединение точек.

Точки могут быть местами, событиями, фактами, людьми. А их соединение будут выглядеть как закономерности, причинно-следственные связи, знакомства, влияние и прочие взаимодействия.

Когда я писал про [Контекст](./context.html), то затрагивал эту тему с художниками и их окружением: мол, нельзя рассматривать произведение искусства без контекста. Сейчас я понимаю, что копание в контексте и его "расширение" для себя -- самое приятное для меня.

В GTA, когда в начале игры перед тобой только часть карты, а с каждой миссией улицы прорисовываются и соединяются друг с другом. Примерно также я хожу по городу: у меня в голове строится карта города в духе "а, этот двор соединяет этот храм и ту площадь, а вот там я ходил и только немного видел это, о, тут я был, но с другой стороны".

Соединение точек также может проявляться в изучении этимологии. Как было со словом [Участие](./take-a-part.html). 

При этом ты никогда не знаешь, что тебе пригодится и какую связь могут образовать точки. Можно очень долго изучать что-то, потратить на это 10000 часов, а в итоге это приведёт к чему-то вообще левому. Так, например, крайне задротская [математическая теория узлов](https://youtu.be/8DBhTXM_Br4?si=WjdBgKKWazbrqRpK) (что? да) помогает в вопросах молекулярной инженерии, в вопросах новых материалов и даже в вопросах вечно запутанных наушников.