# Удивительно, но

<div class="article-publication-date">
    <time datetime="2023-09-01 21:30">01.09.2023 21:30</time>
</div>

контекст важнее факта.

Существуют два вида мышления: западное и восточное. Западное более прагматичное, опирается на факты и логику, воспринимает всё как константу. Восточное же чувственное, исходит из контекста и принимает перемены. Какое из них лучше? Лучшего нет, они просто разные. Но по мере взросления человек западной культуры всё больше обрастает опытом и начинает понимать, что сферического коня в вакууме рассматривать нельзя.

Когда я занимался в музее, всё больше до меня доходило, что нельзя рассматривать произведение как оно есть. Объект искусства надо рассматривать в контексте времени и обстоятельств. Оппозиционные песни не имеют должного звучания в мирное время. "Чёрный квадрат" должен висеть в Красном углу. Автомобили были крутыми тогда, когда их выпускали.

Следя за игровой индустрией, начинаешь понимать, что это всё сделано людьми. Сюжет сделан таким, потому что один сценарист уволился, у проекта урезали бюджет, а начальник пролил кофе. Всё это в итоге перенесётся в игру. Задача авторов - отразить свой контекст так, чтобы он совпал с вашим. Именно поэтому никакие метакритики не способны ничего рассказать об игре - это просто невозможно измерить. Как же вовремя вышел Death Stranding перед началом пандемии...

Перефразируя известную фразу, "Не суди о новости по цифрам, не суди о событии по факту, но суди о событии по контексту".

А вот тут Алексей Луцай рассказал, как экономика определяла стиль живописи:

<iframe width="1120" height="630" src="https://www.youtube.com/embed/qPf1uTb3xBM" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>