# Ядро и плагины

<div class="article-publication-date">
    <time datetime="2023-12-17 21:34">17.12.2023 21:34</time>
</div>

Во многих программах есть концепция ядра и плагинов. Ядро — основная функциональность программы, то, ради чего ей пользуются. Плагин — дополнительная функциональность, которая помогает ядру или расширяет его.

Например, в редакторах кода ядром будет функциональность, связанная с редактированием текста кода, работа с файлами, базовая инспекция кода. Плагины же могут добавлять цветовое кодирование элементов языка программирования, более глубокое инспектирование языков, автодополнение кода.

К человеческим навыкам тоже можно применить такую концепцию. Тогда ядром будет ключевой навык, которым пользуется человек, или основное его занятие. А плагин — дополнительный навык или хобби.

Скажем, я — инженер-программист. Мне сложно представить себя без технологий и ещё сложнее — без копания в них. Программирование — моё ядро. Мои плагины: фотография, автомобили, велоспорт. Благодаря им я помогаю своему ядру работать лучше из-за переключения контекста и поиска вдохновения.

Плагин может стать ядром и наоборот. Важно понять, что разделение навыков на ядро и плагины условное и во многом касается того, как нас видят остальные люди. Ядро и плагины — то, как человек продаёт себя. На примере с редакторами кода: если бы какой-то редактор заявил, что он AI-based, тогда его ядром была бы модель, которая что-то там придумывает. На примере со мной: если бы я ушёл в свадебную фотографию, то моим ядром стала бы фотография.

С плагинами веселее. С одной стороны, программы, нагруженные плагинами, работают медленнее. Но с другой, есть такие плагины, которые ускоряют пользователя в разы. С одной стороны, люди, нагруженные кучей хобби, жалуются на нехватку времени. Но с другой, их жизнь гораздо более насыщенная.

Погоди-ка, но это же [T-shaped person](https://jgreaser.wordpress.com/2015/06/26/valves-t-shaped-model-employee/). Ага, а ещё [осьминожка знаний](https://bureau.ru/soviet/20161013/), [колесо баланса жизни](https://k-aydit.ru/news/post/instrument-koucha-koleso-balansa-zhizni)(прости, Господи) и вообще [ветки прокачки персонажей в играх](https://deusex.fandom.com/wiki/Augmentations_(DXHR)?file=Dxhr_aug_screen_1.png). Всё верно, но я программист и объяснил это так.