# Ненависть

<div class="article-publication-date">
    <time datetime="2024-09-22 19:14">22.09.2024 19:14</time>
</div>

>«Cоздание вкуса — это тоже работа. Один из способов создания вкуса — создание списка вещей, про которые ты знаешь, что они тебе нравятся. Это может быть список любимых книг, фильмов, музыкальный плейлист». Кажется, есть чем заняться. Отчасти, этот канал — формирование моего вкуса.

Но важно также определить, что тебе не нравится. Вот прям совсем. Нужно идентифицировать то, что ты искренне терпеть не можешь, ненавидишь. Это даже важнее, чем определить, что тебе нравится.

Можно привить любовь. Можно подать какое-то явление под соусом "ну ты просто пока не понял", "а давай посмотрим на это так". Можно накрутить фильтров, нацепить маски, отфотошопить и описать всё эмоциональнее, чем есть на самом деле. Но нельзя привить ненависть.

Нельзя привить ненависть, потому что если до этого человек оставался к чему-то нейтрален, то он таким и останется, просто добавит для себя пометку "это не нравится такому-то человеку". Если же человек что-то любит, то он просто перестанет об этом делиться с ненавистником, оставит свою любовь при себе. Но если человек что-то ненавидит, то это уже не выдернешь.

Ненависть, ворчание, гнев — гораздо более сильные чувства. Это заметно по новостям: никому не интересно, что где-то построили школу. Гораздо интереснее, что где-то провалился асфальт. На канале с [ошибками в интерфейсах](https://t.me/uxfromhell) больше подписчиков, чем на канале с [ахуенным интерфейсом](https://t.me/wowohuenno) от того же автора. Да даже [моё ворчание про нейросети](https://t.me/tom_suworof_channel/76) имеет больше реакций, чем все остальные посты!

Ненависть — прекрасное топливо для деятельности: "я ненавижу что-то, поэтому я буду делать так, чтобы этого было меньше". Я ненавижу плохие продукты, поэтому стараюсь делать хорошо. "Что заставляет меня быть добрей? Ненависть к этому злобному миру!"

Поводом для заметки стали [слова Владимира Брюзли](https://youtu.be/KdoQhC9HtHM?si=evDt572_ngGyYaqo&t=867): “Тебе важно блять ненавидеть что-то. Искренне. Потому что любовь с тобой много кто может разделить”.

Ну и напоследок песня, которая меня долго подбивала написать про это:

> Прежде, чем научиться любить,
> Зеркально упорно учись ненавидеть!
> 
> [Включай Микрофон — Высшая ценность](https://music.yandex.ru/album/12349373/track/72065061)