# В новый год я выдыхаю

<div class="article-publication-date">
    <time datetime="2024-01-14 15:07">14.01.2024 15:07</time>
</div>

В одном из недавних [подкастов Основы с Вячеславом Дубыниным](https://youtu.be/_0um2-46XDM?si=Cw0j0RQ9xSlbDBEJ&t=4682) зашла речь о визуализации календаря и планировании. Ведущий Борис рассказал, что представляет год как круг с направлением против часовой стрелки, а Вячеслав — как дорогу, уходящую за горизонт. У меня есть своя визуализация.

Начну с дня. Меня всю жизнь окружали круглые часы, висящие около окон. Поэтому любое время у меня представляется в виде положения стрелок с примерным положением солнца. Скажем, 14:10 это обе стрелки на двойке с небольшим углом между ними, а солнце ещё высоко. При этом неважно, в какое время года и в какую погоду нужна визуализация: даже если будет пасмурная зима с коротким днём, картинка будет такой же.

Визуализация недели у меня меняется постоянно. Сначала это, как у многих, была неделя из школьного дневника с отсутствующим воскресеньем. Сейчас это столбцы, как в Гугл-календаре. Хотя если нужно спланировать что-то вроде "через 2 дня, в пятницу", то у меня сначала появится дневник, а потом уже Гугл-календарь.

Год у меня связан со старым календарём, который висел дома несколько лет (да, календарь на год висел несколько лет). На нём весь год был представлен в виде 12 месяцев, стоящих в 2 горизонтальных ряда. Поэтому, когда мне скажут "это будет в августе", то я представлю 2-й ряд, 2-й блок-месяц. 

С такой визуализацией каждую неделю и каждый год у меня будто спадает гора с плеч. Вот-вот уже заполнится прогресс-бар и наконец-то можно будет выдохнуть. А последняя неделя года это всегда "ну вот ещё чуть-чуть и будет кайф".