# Всё не так с законом Парето

<div class="article-publication-date">
    <time datetime="2023-11-12 16:51">12.11.2023 16:51</time>
</div>

Принцип Парето принято формулировать так: «20% усилий дают 80% результата, а остальные 80% усилий — лишь 20% результата». И с этим есть большие проблемы.

Во-первых, никаких усилий и результатов нет и не было. Жил-был итальянский инженер-социолог-экономист Вильфредо Парето белого цвета 19 века. В одной из своих работ он подсчитал, что в Италии 80% земли находятся под владением 20% людей. Это, в общем-то, вопиющий признак неравенства в обществе. Прямо-таки социалистический призыв сажать буржуев на вилы. Но что в итоге сделали буржуи? Правильно, посадили этот вывод себе в актив. Омериканец Джозеф Джуран тоже белого цвета, но уже 20 века, в своих трудах про менеджмент пришёл к выводу, что большинство проблем обусловлено минимальным числом причин. И как дань уважения Парето указал те же цифры: 80/20. Опять же, никаких усилий-результатов тут нет: есть проблемы и их причины, которые надо прорабатывать.

Во-вторых, числа вообще ничего не значат. Абсолютно все озвучивают это правило с одинаковыми цифрами 80/20 и абсолютно все тут же оговариваются, что цифры «просто для наглядности». Как мы выяснили из предыдущего абзаца, цифры действительно просто для наглядности, но почему нужно было брать именно такую пропорцию? Когда эти два магических числа работают так, как надо? Вот 40/10 — 80/20, только в 2 раза меньше — это не закон Парето. Почему? Эффект не тот, понимаете ли: «10% усилий дают 40% результата» — ну не звучит же, хотя смысл тот же. Нужно, чтобы магические числа в сумме давали 100, это же проценты, которые просто поменяли местами в первой и второй части закона. Хорошо, тогда почему 50/50 не подходят к закону Парето, а 70/30 — подходят. Нужно, чтобы были разные числа. А тогда 50.1/49.9 это Парето? А 50.000000001/49.999999999 это Парето? Где эта тонкая грань? Теория и закон должны выдерживаться абсурдными суждениями, но тут что-то не получается. Может, это не закон вовсе?

При всём этом, я не говорю, что закон не работает. Джуран говорил здравые вещи: есть определённые проблемы, из которых, как из корня, растут остальные, и именно на них нужно фокусироваться в менеджменте для достижения лучшего качества (привет, [Тойота](./book-jeffrey-liker-the-toyota-way.html). Но, к сожалению, этот важный вывод «гуру продуктивности» превозносят как простенькое «правило 80/20».
