# Run the Jewels

<div class="article-publication-date">
    <time datetime="2024-10-11 21:03">11.10.2024 21:03</time>
</div>

Осознал, что дорос до момента, когда доклады разработчиков на Game Developer Conference стали интереснее обычных эссе, накидал себе плейлист и стал смотреть. И тут понеслось…

Из [лекции на GDC про музыку в Cyberpunk 2077](https://youtu.be/uX9rjMZARVg?si=TVCLtdbfEzmFgheA) услышал, что разрабы не стали добавлять современную музыку и старую электронную музыку потому, что на момент событий игры это было бы уже ретро: там джаз уже считается классикой и слушается корпоратами, а наша современная электроника ощущалась бы как поп-музыка 90-х сейчас. Ну и вскользь упомянули, что лицензия бы закончилась, а игру хотел долго продавать, не суть. Так вот, поэтому было решено написать свой саундтрек с нуля, и, чтобы саундтрек получился аутентичным, артистам продумали альтер-эго из мира игры, как будто бы они существующие там артисты. Больше всего моё внимание привлекла группа Run the Jewels.

В игре группа представляется как Yankee and the Brave, что отсылает к их другому альтер-эго из 80-х (спасибо [этому обзору альбома](https://youtu.be/7GiCuvS5n-w?si=jbQ1tsEaNYdWqE_8) за информацию) — красивое решение. И мне кажется, что они неплохо справились со своим треком No Save Point. [Клип ахуенный](https://youtu.be/YAVvwv-YSJ4?si=v-XJCzqbLMT1ak_o), но по тексту это слабовато: проговорили все те вещи, которые и так есть в Киберпанке. Да и назвали актёра, а не персонажа — слом 4 стены, но парни уже точно не в мире игры.

А вот где трек RTJ вписался прмя очень хорошо, так это, сюрприз-сюрприз, в [Watch Dogs 2](https://youtu.be/ngJF4V3OM3U?si=-Uzq4kHlaVtpDhAt) (когда-нибудь я перестану цитировать эту серию, но не сегодня). Протестный альбом с не менее протестным треком Close Your Eyes (and Count to Fuck) прекрасно подходит ~~подростковому~~ бунтарскому духу игры. Клип точно не может быть снят сейчас, особенно после зарубы с BLM.

Группу я знаю довольно давно и было удивительно встретить её в Киберпанке и WD2. Полез копаться — а оно и не зря. Если попереводить тексты, то они пропитаны антикапитилазом (но не коммунизмом), антирасизмом, взыванию к морали и (даже) христианству. И все эти темы поднимаются в обоих играх постоянно. Кого как не “started from bottom”-артистов звать для саундтреков к ним?

Ну и их песни просто качают. А это важно. Как сами говорят участники группы: “Радость — лучшее противоядие от боли”.

RTJ на [я.музыке](https://music.yandex.ru/artist/3117166), в [вк музыке](https://vk.com/artist/runthejewels).