# Как стоики в Ле-Мане участвовали

<div class="article-publication-date">
    <time datetime="2023-05-03 21:55">03.05.2023 21:55</time>
</div>

Говорю сразу, я не эксперт, но в моих глазах стоицизм — принятие обстотельств со спокойным лицом и понимание, на что ты можешь повлиять. Делай как надо и всё будет как надо, короче.

Недавно я начал смотреть [Road to Le Mans](https://www.youtube.com/playlist?list=PLzVXzGXjYrW8oIPJis8YTq01IthxJrfQi). Если коротко, это сериал на ютубе про то, как актёр Майкл Фассбендер становится пилотом Porsche и участвует в реальных гонках на выносливость. И вот глядя на то, как команда встречает и справляется с проблемами, меня осенило, что это самый настоящий стоицизм.

Представь, гонка идёт 24 часа, ты откатал суммарно за рулём гоночной машины 12 часов. Постоянные перегрузки, высокая концентрация, давление соперников — всё это угнетает и зовёт сдаться. И вот неосторожное движение, пробуксовка и отбойник. До финиша ещё 12 часов. Ни туда, ни сюда.

Машину везут в гараж, оценивают ущерб и продолжают гонку. Но почему? Потому что любая ситуация = возможность. Но почему?
1. А почему нет? Мы починили машину, у нас есть топливо и шины. Едь давай.
2. Нам заплатили спонсоры. А если мы доедем, то они заплатят больше.
3. Можем протестировать машину. Что если покрутить подвеску? А если вот этот поворот проходить иначе?
4. Мало ли, другие тоже ошибутся, тогда вы ещё можете побороться.
5. Больше времени за рулём = больше практики = больше навыков.

Сплошные возможности!