# Прямо из мозга

<div class="article-publication-date">
    <time datetime="2025-09-27 13:11">27.09.2025 13:11</time>
</div>

Моё продолжение [поста Ильи Бирмана «Прямо в мозг»](https://ilyabirman.ru/meanwhile/all/pryamo-v-mozg/). 

Хочу технологии, которые будут получать данные прямо из наших органов чувств: как видят глаза, как слышат уши, какое давление воспринимается кожей.

Так уж получилось, что у меня неидеальное зрение и я успел много раз побывать у офтальмологов. И каждый поход я удивлялся: неужели до сих пор не создали более надёжного метода проверки зрения, чем таблицы с буквами или кольцами? Во-первых, при их использовании врач *доверяет* словам пациента о том, что тот что-то увидел. Во-вторых, уже на второй оправе (на втором походе!) таблица не имеет смысла, потому что уже выучена. Я не вижу лицо врача рядом, но могу заранее сказать, что там написано ШБМНК. Хочу, чтобы можно было протестировать, как там на самом деле поживают хрусталик и роговица, чтобы правильно подобрать очки с расчётом всей оптики.

То же самое с цветовым зрением. На медкомиссии в военкомате я не смог пройти последний тест, за что был награждён укоризненным взглядом врача. Но я правда не видел число! В таком тесте итак мало кто будет следить за качеством печати, так ещё и снова нужно *верить* тестируемому (о каком доверии идёт речь, если мы говорим о призывнике?). Хочу, чтобы было что-то вроде калибратора монитора: посветил известным цветом, считал сигнал со стороны мозга, сверил показания, сделал диагноз.

Ну и уши. “Отойди к двери и повтори числа, которые я прошепчу”. Да кроме вас тут целый коридор людей, проехал мотоциклист, а ещё в ушах звенит. Может, такая проверка не требует точности, но мне было бы интересно: вдруг, я слышу только от 25 Гц до 18753 Гц? Хочу, чтобы можно было вычислить АЧХ уха, как у динамиков и микрофонов.

*Дохуя хочу.*