# Вкус

<div class="article-publication-date">
    <time datetime="2024-07-30 21:24">30.07.2024 21:24</time>
</div>

Наткнулся на Ютубчике на видео «Using This iPod For 30 Days Changed My Life». Думал, что это будет видео в духе «я отказался от современных технологий и моя жизнь стала лучше». Думал поржать над очередным нетакусиком, но в итоге посмотрел все 4 части:

[Часть 1](https://youtu.be/Ou2dW4qebbw?si=eopUGeRWV5mM1gFk)
[Часть 2](https://youtu.be/t9TZh0oNAHQ?si=jFwFfCVBFUhem-7M)
[Часть 3](https://youtu.be/_L-WUrZ7tJM?si=UztdzwXDZdEZLcsn)
[Часть 4](https://youtu.be/VzKr-tMr8qQ?si=w7DHTlbPSMj0_A3H)

Чувак сначала просто отказался от Спотифая, стал спрашивать рекомендации у реальных людей, потом купил одноразовую камеру (мыльницу по-нашему), потом отказался от соц-сетей, потом перешёл к написанию сценариев на ПЕЧАТНОЙ МАШИНКЕ. Да, это уже максимализм. Но в остальном в серии есть много интересных мыслей: про связь между людьми, про захват внимания, про отношение к работе.

«Spotify didn't save the music industry, it only saved the record labels». Никогда не понимал этот сервис. Пробовал много раз, но каждый раз он скатывается в однообразное говно. Слушаешь 1 плейлист дня — одно и то же. Слушаешь 2-3-4 — немного свободы, но потом она становится 1 плейлистом дня. Не понимаю, кому нравится эта эхо-камера.

«Cоздание вкуса — это тоже работа. Один из способов создания вкуса — создание списка вещей, про которые ты знаешь, что они тебе нравятся. Это может быть список любимых книг, фильмов, музыкальный плейлист». Кажется, есть чем заняться. Отчасти, этот канал — формирование моего вкуса.

Ну и хвала рекомендациям Ютуба. У чувака много разборов хип-хоп треков: откуда семплы, какой смысл, кто с кем ~~спал~~ работал. Есть на что залипнуть.