# Музыка в Watch Dogs

<div class="article-publication-date">
    <time datetime="2024-07-13 23:55">13.07.2024 23:55</time>
</div>

Моей  любимой игре Watch Dogs в этом году стукнуло 10 лет, в связи с чем я решил её перепройти. Во время прохождения я словил себя на мысли, что в игре нет какой-то музыкальной идеи, как это было в NFS (как я писал [здесь](./music-transfers-to-games.html)). И кажется, я понял, в чём тут дело.

Немного лора. Здесь история о мести: мы играем за Эйдена Пирса, он хакер, он кому-то перешёл дорогу, у него убили племянницу, он себя винит и хочет найти заказчика. По пути мы крушим всех и вся, разбираемся с Чикагской мафией и бандитскими группировками, заглядываем под ковёр корпораций, перепиваем местных пьяниц и делаем прочие интересные штуки.

При всём этом в плеере у ГГ с самого начала нет ни одной песни. Вот просто 0. Вся музыка играет или в машинах, или на улице. Её можно зашазамить внутренним приложением, или взломать прохожих, которые её слушают, и тогда она добавится в плеер. И добавляется она самая [разная](https://watchdogs.fandom.com/wiki/Music_in_Watch_Dogs): электроника, хип-хоп (за [Kid Cudi — Day ‘N’ Night](https://youtu.be/VrDfSZ_6f4U?si=jOtBfimm8ZH3OMQj) респект), панк, метал, поп. Есть миссия, где один заядлый хакер с косичкой в бороде включает [металл](https://youtu.be/GXCh9OhDiCI?si=g_gvKY3gso8Yl9oS), когда нам нужно мочить бандюков в его дворе, используя пулемёты, взрывающихся роботов и молнии. Но от самого Эйдена никакой музыки нет.

А всё потому, что Эйдену было не до музыки. В аудиозаметках в телефоне есть записи о том, что у него было трудное детство, что он занимался уличными драками (это видно по стилю боя во всех играх серии), что он работал “фиксером” (“решала”, хотя правильнее будет сказать “устранитель”). А тут ещё и смерть племянницы, огромная психологическая травма и репутация Мстителя в городе (в игре есть механика предотвращения преступлений). И в такой обстановке как-то не до музыки. Остаётся получать её только из окружающего мира: слушать в машине, в магазинах или взламывать прохожих.

Эйден как призрак, который сливается с городом. Это можно понять как через музыку, так и через то, как противники пугаются, когда его ищут.

Погоди-ка. А когда его ищут, то что происходит? Что играет во время погонь и во время миссий? Играет единственная возможная для этой обстановки музыка: [Watch Dogs Soundtrack - Aiden Pearce (Main Theme)](https://youtu.be/R9b3ISOSQLE?si=XmViGSOt10Om4Nw3). Тревожная, потому что против тебя как правило куча противников, которые очень хотят тебя убить, но ещё больше тебя боятся. Электронная, потому что кругом технологии и любой прибор может быть оружием. С глитчами, потому что это всё работает не так, как задумано — это работает так, как захотел хакер.

В саундтреке от Брайана Райцелла ([ютуб](https://youtu.be/1cTRdxJiMZ0?si=M5DLAXU60JmsRV4o), [я.музыка](https://music.yandex.com/album/6029157)) есть трек “Vigilante” (Мститель), посвящённый Эйдену. Это тревожно-меланхоличный эмбиент. Передаёт то же настроение.

“Музыка Эйдена” играет только в те моменты, когда ему угрожает жизнь. Ему или его семье. В остальные моменты он тише травы. В остальные моменты он не живёт.

А может, я всё притянул за уши, нагнал жути и это всё лень разработчиков, это ж Юбисофт бугага.