# Когда я научился играть?

<div class="article-publication-date">
    <time datetime="2024-08-16 20:49">16.08.2024 20:49</time>
</div>

Поводом для поста послужило видео [“Видеоигры глазами тех, кто никогда в них не играл”](https://youtu.be/RPyE1nxp_LU?si=BlUxZ3WOrMKDyHyB) ([оригинал](https://youtu.be/ax7f3JZJHSw?si=EcsteIH2_0RigHts) от Razbuten). В нём автор дал своей жене, не играющей в игры, поиграть в них, и рассказывает, какого ей было. А я тут задумался: а как я учился играть?

Учился я, так сказать, на летсплеях (let’s play, когда другой человек играет, а ты смотришь). Моя старшая сестра проходила Крэша Бандикута (Crash Bandicoot) на PlayStation 1, а я смотрел рядом. Кек, но где-то в архиве есть видео, где я учусь читать, а на фоне она проходит очередной уровень. Но при этом сам я не помню, чтобы что-то проходил. А как? Это же страшно. Там какие-то монстры, обрывы, жизни, смерти, Доктор Нео Кортекс страшный. Куда я там сунусь?

Потом я помню очень много часов, проведённых с братьями в NFS Underground 2 и ProStreet на PlayStation 2. Два геймпада, раздельный экран. Приставка была брата, поэтому он был Player 1 и мог тюнинговать тачки, а я — нет (в кольце и спринте он быстрее, но в дрифте у меня было очков больше, кек). 

Помню много Twisted Metal на той же PS2. Это сейчас я осознаю, какой там мрак, пиздец и ужас с точки зрения истории мира, шуток. Но тогда это были просто машинки-стрелялки. Сладкоежка с молниями в Токио бррр, как сейчас помню.

Дальше ПК, интернет, учёба, Майнкрафт, не так интересно, на самом деле. Но. Как оказалось, до сих пор Майнкрафт — последняя 3D-”бродилка”, которую я проходил на клаво-мыше. Гонки — да, на клаве играются без проблем. Но WASD, предметы на E, ПКМ — до сих пор не могу играть так.

На 11-12 др появилась своя PlayStation 3. И на ней пор всего 4 игры. Но они затёрты до дыр. Это Gran Turismo 5, Праздник спорта 2 с [PS Eye и PS Move](https://www.amazon.ca/PS3-MOVE-Bundle-Sports-Controller/dp/B002I0J4NE), Watch Dogs и GTA 5. Нормальный такой джентльменский набор.

На PS3 уже я учил играть — свою младшую сестру. Сначала мы играли в Праздник спорта 2: там всё понятно, потому что где рука, там и предмет, но было сложно понимать, когда зажимать курок, когда прожимать кнопки и т. д. Гораздо сложнее было играть в GTA 5: это же неудобный геймпад, постоянная работа с камерой, одновременные действия двумя руками — просто мрак для неподготовленного человека.

И вот после всего этого я не могу сказать, а когда я стал подготовленным? Когда слишком подготовленным? Когда были переломные моменты, когда я стучал по клавишам, потом выбивал 100% прохождения, а потом следил за дизайном локаций? Когда я научился играть?
